# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении
Товар
```
export interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number;
}
```

Список товаров
```
export interface IProductsData {
  _products: IProduct[];
  preview: string | null;
  getProduct(productId: string):IProduct;
}
```
Корзина с товарами
```
export interface ICart {
  products: IProduct [];
  totalPrice: number;
  totalAmount: number;
  addProduct(productId:string):void;
  removeProduct(productId:string):void;
}
```
Заказ
```

export interface IOrder {
  payment: string;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  totalPrice: number;
  products: IProduct[];
  makeOrder():void;
}
```
Число товаров в корзине (для отображения на главной странице)
```
export type TTotalAmountInCart = Pick<ICart, 'totalAmount'>
```
Общая стоимость товаров в корзине
```
export type TTotalPriceInCart = Pick<ICart, 'totalPrice'>
```
Продукт в корзине
```
export type TProductInCart = Pick<IProduct, 'title' | 'price'>
```
Форма ввода типа оплаты и адреса
```
export type TOrderFormPayment = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>
```
Форма ввода email и телефона
```
export type TOrderFormContacts = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>
```
Цена в форме после успешного заказа
```
export type TOrderFormSuccess = Pick<IOrder, 'totalPrice'>
```
Форма с сообщением об успешном заказе
```
export interface IOrderSuccess {
  id: string;
  total: number
}
```
Данные об ошибке в процессе формирования заказа
```
export interface IOrderError {
  error: string;
 }
 ```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс AppApi
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с каталогом товаров, получаемых с сервера\
В полях класса хранятся следующие данные:
- items: IProduct[] - массив доступных для покупки товаров
- preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных

Также класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getItem(itemId: string): IProduct - возвращает товар по его id
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными заказа.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- products: IProduct[] - список товаров в заказе
- totalPrice: number - общая сумма товаров в заказе
- payment: string - выбранный тип оплаты
- address: string - адрес доставки заказа
- email: string - email контактного лица
- phone: string - телефон контактного лица
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- makeOrder(): void - отправляет заказ на сервер
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс CartData
Отвечает за хранение и логику работы с корзиной
Поля:
- products: IProduct[] - список товаров в корзине
- totalPrice: number - общая стоимость товаров в корзине
- totalAmount: number - общее число товаров в корзине

Методы:
- addProduct(): void  - добавить товар в корзину
- removeProduct(): void  - удалить товар из корзины
Геттеры и сеттеры


### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Реализует базовое модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.
- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) Конструктор принимает контейнер и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithProduct
Наследник класса Modal. Добавляет поля с данными о товаре

#### Класс ModalWithOrder
Наследник класса Modal. Добавляет поля с данными о заказе

#### Класс ModalWithSuccess
Наследник класса Modal. Добавляет поля с данными об успешном заказе

#### Класс CardView
Отвечает за отображение карточки товара на главной странице, задавая в карточке данные названия, описания, изображения, категории, стоимости. Класс используется для отображения карточек на странице сайта.  В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки (отображение карточки на главной странице, в модплке с карточкой, в модалке с корзиной). В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(productData: IProduct): void - заполняет атрибуты элементов карточки товара данными.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки товара

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками товаров на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

#### Класс CartCounter
Отвечает за блок с иконкой корзины с информацией о числе товаров в ней. Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки блока корзины и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на корзину. Устанавливает в конструкторе слушатели, при срабатывании которых генерируются соответствующие события\

Методы:
 - updateAmount() - обновляет число товаров на иконке с корзиной



### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\

- `products:changed` - изменение массива товаров
- `product:select` - товар выбран для отображения в модальном окне
- `product:open` - открыта карточка товара
- `cart:in` - товар добавлен в корзину
- `cart:out` - товар удален из корзины
- `cart:update` - корзина обновлена
- `cart:open` - корзина открыта
- `cart:close` - корзина закрыта
- `cart:submit` - в корзине нажата кнопка оформить
- `cart:clean` - корзина очищена
- `order:submit` - заказ отравлен
- `order:payment` - заполнена форма заказа с выбором оплаты
- `order:contacts` - заполнена форма заказа c контактами









